### ✏️ 배열(array)이란

여러 개의 값을 순차적으로 나열한 자료구조며, 배열이 가지고 있는 값을 요소(element)라고 부른다. 원시값은 물론 객체, 함수, 배열 등 모든 값은 배열의 요소가 될 수 있다.

- 자신의 위치를 나타내는 0 이상의 정수인 인덱스(index)를 갖는다.
- 배열은 요소의 개수(배열의 길이)를 나타내는 `length` 프로퍼티를 갖고 이 때문에 for문을 통해 순차적으로 요소에 접근이 가능하다.
- 자바스크립트에 배열이라는 타입이 존재하지 않고 객체로 존재한다.

| 구분            | 객체                      | 배열          |
| --------------- | ------------------------- | ------------- |
| 구조            | 프로퍼티 키와 프로퍼티 값 | 인덱스와 요소 |
| 값의 참조       | 프로퍼티 키               | 인덱스        |
| 값의 순서       | X                         | O             |
| length 프로퍼티 | X                         | O             |

### ✏️ 자바스크립트 배열은 배열이 아니다.

자바스크립트 배열은 해시 테이블로 구현된 객체이므로 일반적인 배열보다 성능적으로 느릴 수 밖에 없는 구조적 단점이 있지만 특정 요소를 검색하거나 요소를 삽입, 삭제하는 경우 일반적인 뱅려보다 빠른 성능을 기대할 수 있다.

🪝 **자료구조에서의 배열**: 동일한 크기의 메모리 공간이 빈틈없이 연속적으로 나연된 자료구조

🪝 **밀집 배열(dense array)**: 배열의 요소가 하나의 데이터 타입으로 통일되어 있으며 서로 연속적으로 인접한 배열

🪝 **희소 배열(sparse array)**: 메모리 공간이 동일한 크기가 아니어도 되며, 연속적이지 않을수도 있다.

### ✏️ length 프로퍼티와 희소 배열

length 프로퍼티의 값은 `0 ~ (2^32 -1)` 범위의 양의 정수다. `length` 프로퍼티의 값은 배열에 요소를 추가, 삭제하면 자동 갱신된다. 현재 `length` 프로퍼티 값보다 큰 숫자 값을 할당할 경우 값은 변경되지만 실제로 배열의 길이가 늘어나지는 않는다.(empty로 표현)

### ✏️ 배열 생성

1. **배열 리터럴**

   0개 이상의 요소를 쉼표로 구분하여 대괄호로 묶으며 요소를 하나도 추가하지 않으면 배열의 길이가 0인 빈 배열이 된다. 배열 리터럴에 요소를 생략하면 희소 배열이 생성된다.

   ```jsx
   const arr1 = [1, 2, 3];
   const arr2 = [];
   const arr3 = [1, , 3];
   console.log(arr1.length); // 3
   console.log(arr2.length); // 0
   console.log(arr3.length); // 3
   ```

2. **Array 생성자 함수**

   Array 생성자 함수를 통해 배열을 생성할 수 있는데 이는 전달된 인수의 개수에 따라 다르게 동작하기 때문에 주의가 필요하다. 전달된 인수가 없는 경우 빈 배열(`[]`)을 생성한다.

   new 연산자와 함께 호출하지 않더라도(= 일반 함수로서 호출해도) 생성자 함수로 동작하며 이는 생성자 함수 내에서 `new.target`을 확인하기 때문이다.

   ```jsx
   const arr = new Array(10);
   console.log(arr); // [ <10 empty items> ]
   console.log(arr.length); // 10
   ```

3. **Array.of**

   전달된 인수를 요소로 갖는 배열을 생성하는데 생성자 함수와 다르게 전달된 인수가 1개이고 숫자더라도 인수를 요소로 갖는 배열을 생성한다.

   ```jsx
   const arr = Array.of(1, 2, 3);
   console.log(arr); // [1,2,3]
   ```

4. **Array.from**

   유사 배열 객체나 이터러블 객체를 인수로 전달받아 배열로 변환하여 반환한다.

   ```jsx
   let arr = Array.from({ length: 3, 0: 'gaori', 1: 'coco', 2: 'AkO' });
   // [ 'gaori', 'coco', 'AkO' ]
   arr = Array.from('gaori');
   // [ 'g', 'a', 'o', 'r', 'i' ]
   ```

### ✏️ 배열 요소의 참조

요소를 참조할 때는 대괄호를 사용하고 안에는 인덱스가 와야하며 값을 참조할 수 있다는 의미에서 객체의 프로퍼티 키와 같은 역할을 한다. 존재하지 않는 요소에 접근하면 `undefined`를 반환한다.(→ 배열은 인덱스를 나타내는 문자열을 프로퍼티 키로 갖는 객체이기 때문)

### ✏️ 배열 요소의 추가와 갱신

객체에 프로퍼티를 동적으로 추가할 수 있는 것처럼 배열에도 요소를 동적으로 추가할 수 있다. 존재하지 않는 인덱스를 써서 할당하면 새로운 요소가 추가된다.

인덱스는 요소의 위치를 나타내므로 반드시 0 이상의 정수를 사용해야 하며 정수 이외의 값을 인ㄷ게스처럼 사용하면 요소가 생성된느 것이 아닌 프로퍼티가 생성된다. 이때 추가된 프로퍼티는 `length`의 값에 영향을 주지 않는다.

```jsx
const arr = ['gaori'];
arr[1] = 'coco';
console.log(arr); // [ 'gaori', 'coco' ]
console.log(arr.length); // 2

arr['bird'] = 'hamon';
console.log(arr); // [ 'gaori', 'coco', bird: 'hamon' ]
console.log(arr.length); // 2
```

### ✏️ 배열 요소의 삭제

배열은 객체이기 때문에 배열의 특정 요소를 삭제하기 위해 `delete` 연산자를 사용할 수 있다. 이때 배열은 희소 배열이 되며 `length` 프로퍼티의 값은 변하지 않는다.

```jsx
const arr = [1, 2, 3];
delete arr[1];
console.log(arr); // [ 1, <1 empty item>, 3 ]
console.log(arr.length); // 3
```

희소 배열을 만드는 `delete` 연산자는 사용하지 않는 것이 좋으며 그렇기 위해 `Array.prototype.splice` 메서드를 사용하는 것이 좋다.

```jsx
const arr = [1, 2, 3];
arr.splice(1, 1);
console.log(arr); // [1, 3]
console.log(arr.length); // 2
```

### ✏️ 배열 메서드

배열에는 원본 배열을 직접 변경하는 메서드와 원본 배열을 직접 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하여 반환하는 메서드가 있는데 가급적 원본 배열을 직접 변경하지 않는 메서드를 사용하는 편이 좋다.

1. **Array.isArray**

   전달된 인수가 배열이면 `true`, 아니면 `false`를 반환한다.

2. **Array.prototype.indexOf**

   원본 배열에 인수로 전달한 요소와 중복되는 요소가 여러 개 있다면 첫 번재로 검색된 요소의 인덱스를 반환하고 존재하지 않으면 -1을 반환한다.

   ```jsx
   const arr = [1, 2, 2, 3];
   arr.indexOf(2); // 1
   arr.indexOf(4); // -1
   ```

3. **Array.prototype.push**

   인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 마지막 요소로 추가하고 변경된 `length` 프로퍼티 값을 반환하는데 이는 원본 배열을 직접 변경한다.

4. **Array.prototype.pop**

   원본 배열에서 마지막 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 `undefined`를 반환하며 원본 배열을 직접 변경한다.

5. **Array.prototype.unshift**

   인수로 전달받은 모든 값을 원본 배열의 선두에 요소로 추가하고 변경된 `length` 프로퍼티 값을 반환하는데 이는 원본 배열을 직접 변경한다.

6. **Array.prototype.shift**

   원본 배열에서 첫 번째 요소를 제거하고 제거한 요소를 반환한다. 원본 배열이 빈 배열이면 `undefined`를 반환하며 원본 배열을 직접 변경한다.

7. **Array.prototype.concat**

   인수로 전달된 값(배열이나 원시값)을 원본 배열의 마지막 요소로 추가한 새로운 배열을 반환한다. 인수로 전달한 값이 배열인 경우 배열을 해체하여 새로운 배열의 원소로 추가하고 원본 배열은 변경되지 않는다.

8. **Array.prototype.splice**

   원본 배열의 중간에 요소를 추가하거나 중간에 있는 요소를 제거하는 경우 `splice`을 사용하는데 이는 원본 배열을 직접 변경한다.

   > `arr.splice(start, deleteCount, items);`
   >
   > **start**: 원본 배열의 요소를 제거하기 시작할 인덱스, start부터 모든 요소를, -1일 경우 마지막 요소 제거
   >
   > **deleteCount**: start부터 제거할 요소의 개수, 0이면 요소 제거X
   >
   > **items**: 제거한 위치에 삽입할 요소들의 목록, 생략 시 원본 배열 요소들을 제거하기만

9. **Array.prototype.slice**

   인수로 전달된 범위의 요소들을 복사하여 배열로 반환하며 원본 배열은 변경되지 않는다.

   > `arr.slice(start, end);`
   >
   > **start**: 복사 시작할 인덱스, 음수인 경우 배열의 끝에서 인덱스를 나타낸다.
   >
   > **end**: 복사를 종료할 인덱스, 생략 시 기본값인 length 프로퍼티 값

10. **Array.prototype.join**

    원본 배열의 모든 요소를 문자열로 변환한 후 인수로 전달받은 문자열, 구문자로 연결한 문자열을 반환하며 구문자 생략 시 기본 구문자 콤마를 사용한다.

11. **Array.prototype.reverse**

    원본 배열의 순서를 뒤집는다. 원본 배열이 변경되며 변경된 배열을 반환한다.

12. **Array.prototype.fill**

    인수로 전달받은 값을 배열의 처음부터 끝까지 요소로 채우는데 이때 원본 배열이 변경된다.

13. **Array.prototype.includes**

    배열 내에 특정 요소가 포함되어 있는지 확인하여 `true`, `false`를 반환한다.

    첫 번째 인수로 검색할 대상을 지정하고 두 번째 인수로 검색을 시작할 인덱스를 전달한다.(생략 시 기본값 0)

14. **Array.prototype.flat**

    인수로 전달한 깊이만큼 재귀적으로 배열을 평탄화한다. 중첩 배열을 평탄화할 깊이를 인수로 전달할 수 있으며 인수를 생략할 경우 기본값은 1이다.(`Infinity`를 전달하면 중첩 배열 모두 편탄화)

    ```jsx
    [1, [2, [3, [4]]]].flat(); // [1, [2, [3, [4]]]]
    [1, [2, [3, [4]]]].flat(Infinity); // [1, 2, 3, 4]
    ```

### ✏️ 배열 고차 함수

고차함수는 함수를 인수로 전달받거나 함수를 반환하는 함수를 말하는데 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로 함수를 갑처럼 인수로 전달할 수 있으며 반환할수도 있다. 고차함수는 외부 상태의 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에 기반을 두고 있다.

🪝 함수형 프로그래밍: 순수함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하는 프로그래밍 패러다임

1. **Array.prototype.sort**

   배열의 요소를 정렬하는데 원본 배열을 직접 변경하며 정렬된 배열을 반환한다. 기본적으로 오름차순으로 요소 정렬

2. **Array.prototype.forEach**

   `forEach`는 `for`문을 대체할 수 있다. 내부에서 반복문을 실행하며 이를 통해 자신을 호출한 배열을 순회하며 수행해야할 처리를 콜백함수로 전달받아 반복호출한다. `forEach` 메서드는 원본 배열을 변경하지 않지만 콜백함수를 통해 원본 배열을 변경할 수 있다.

3. **Array.prototype.map**

   자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출하고 콜백 함수의 반환값들로 구성된 새로운 배열을 반환하는데 이 때 원본 배열은 변경되지 않는다.

4. **Array.prototype.filter**

   자신을 호출한 배열의 모든 요소를 순회하면서 인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출하고 콜백 함수의 반환값이 true인 요소로만 구성된 새로운 배열을 반환하는데 이때 원본 배열은 변경되지 않는다.

5. **Array.prototype.reduce**

   인수로 전달받은 콜백 함수를 반복 호출하고 콜백함수의 반환값을 다음 순회 시에 콜백 함수의 첫 번째 인수로 전달하면서 콜백함수를 호출하여 하나의 결과값을 만들어 반환한다.

6. **Array.prototype.some**

   배열의 요소 중에 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 만족하는 요소가 1개 이상 존재하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. `some` 메서드를 호출한 배열이 빈 배열일 경우 언제나 `false`를 반환한다.

7. **Array.prototype.every**

   배열의 모든 요소가 콜백 함수를 통해 정의한 조건을 모두 만족하는지 확인하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. `every` 메서드를 호출한 배열이 빈 배열인 경우 언제나 `true`를 반환한다.

8. **Array.prototype.find**

   자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 `true`인 첫 번째 요소를 반환한다. 콜백 함수의 반환값이 `true`인 요소가 존재하지 않는다면 `undefined`를 반환한다.

9. **Array.prototype.findIndex**

   자신을 호출한 배열의 요소를 순회하면서 인수로 전달된 콜백 함수를 호출하여 반환값이 `true`인 첫 번재 요소의 인덱스를 반환하고 콜백 함수의 반환값이 `true`인 요소가 존재하지 않는다면 -1을 반환한다.

10. **Array.prototype.flatMap**

    `map` 메서드와 `float` 메서드를 순차적으로 실행하는 효과가 있는데 `flat` 메서드처럼 인수를 전달하여 평탄화 깊이를 지정할 수 없고 1단계만 평탄화한다.
