# 언제까지 넘겨 짚을래 ch23. 실행 컨텍스트

### ✏️ 실행 컨텍스트

소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역을 말하는데 구체적으로는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로 모든 코드는 실행 컨텍 스트를 통해 실행되고 괸리된다. 아래와 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등을 관리한다.

> 1. 선언에 의해 생성도니 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태변화를 지속적으로 관리해야 한다.
>
> 2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색가능해야 한다.
>
> 3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하고 다시 되돌아갈 수 있어야 한다.

### ✏️ 소스코드의 타입

소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정 및 관리 내용이 다르기 때문에 4가지 타입으로 구분한다.

**전역 코드**

→ 전역에 존재하는 소스코드(전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드X)

전역 변수를 관리하기 위해 전역 스코프(최상위 스코프)를 생성해야 한다. var 키워드, 함수 선언문으로 정의된 전역 변수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩, 차조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.

**함수 코드**

→ 함수 내부에 존재하는 소스코드(함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드X)

지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개변수, arguments 객체를 관리해야 한다. 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.

**eval 코드**

→ 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드

엄격 모드(strict mode)에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.

**모듈 코드**

→ 모듈 내부에 존재하는 소스코드(모듈 내부의 함수, 클래스 드으이 내부 코드X)

모듈별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.

### ✏️ 소스코드의 평가와 실행

소스코드 평가 과정에서 실행 컨텍스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문을 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트를 관리하는 소크프에 등록한다. 이 과정이 끝나면 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다.

```jsx
let a; // 소스코드 평가: 처음에는 undefined로 초기화
a = 10; // 소스코드 실행
```

### ✏️ 렉시컬 환경: **Lexical Environment**

🪝 **실행 컨텍스트 스택**: 자바스크립트 엔진이 전역 코드를 평가하여 전역 실행 컨텍스트를 생성하고 함수가 호출되면 함수 코드를 평가하여 함수 실행 컨텍스트를 생성하는데 이렇게 생성된 실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다.

식별자와 식별자에 바인딩된 값, 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트이다. 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리하고 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

### ✏️ 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

**전역 객체 생성**

코드가 평가되기 이전에 실행된다. 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수 등을 담는다.

**전역 코드 평가**

1. **전역 실행 컨텍스트 생성**

   비어있는 전역 실행 컨텍스트를 실행하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다. (전액 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위가 되어 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.)

2. **전역 렉시컬 환경 생성**

   2-1. **전역 환경 레코드 생성**

   전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 빌트인 전역 프로퍼티, 빌트인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공하며 var 키워드로 선언한 전역 변수와 let , const 키워드로 선언한 전역 변수를 구분 관리하기 위해 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.

   2-1-1.**객체 환경 레코드 생성**

   🪝 **BindingObject**: 전역 객체 생성에서 생성된 전역 객체

   전역 환경 레코드를 구성하는 컴포넌트인 객체 환경 레코드는 BindingObject와 연결된다.

   전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드와 연결된 BindingObject를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.

   2-1-2. **선언적 환경 레코드 생성**

   let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록 관리된다. let, cosnt 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티로 참조할 수 없고 const 키워드로 선언한 변수는 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진해오디기 때문에 런타임 때 실행 흐름이 변수 선언문에 도달하기 전까지 TDZ에 빠지게 된다.

   2-2. **this 바인딩**

   전역 환경 레코드의 내부 슬롯에 this가 바인딩 되는데 일반적으로 전역 객체가 바인딩 된다. 객체 환경 레코드와 환경 레코드에는 this 바인딩이 없다.

   2-3. **외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정**

   현재 평가중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경을 가리킨다. 현재 평가 중인 소스코드는 전역 코드로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 null이 할당된다. 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에 존재한다.
