### ✏️ 자바스크립트 객체의 분류

1. 표준 빌트인 객체: standard built-in objects | native objects | global objects

   ECMAScript 사양에 정의된 객체이므로 자바스크립트 실행 환경과 관계없이 언제나 사용할 수 있다. 전역 객체의 프로퍼티로서 제공되며 별도의 선언없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

2. 호스트 객체: host objects

   ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말한다. 클라이언트 사이드 Web API를 호스트 객체로 제공하고 Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API를 호스트 객체로 제공한다.

3. 사용자 정의 객체: user-defined objects

   사용자 정의 객체는 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 제공되는 객체가 아닌 **사용자가 직접 정의한 객체**를 말한다.

### ✏️ 표준 빌트인 객체

자바스크립트는 40여 개의 표준 빌트인 객체를 제공하며 `Math`, `Reflect`, `JSON`을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체다.

- 생성자 함수 객체(O) 표준 빌트인 객체: 프로토타입 메서드, 정적 메서드 제공
- 생성자 함수 객체(X) 표준 빌트인 객체: 정적 메서드만 제공

생성자 함수인 표준 빌트인 객체로 생성한 인스턴스의 프로토타입은 표준 빌트인 객체의 `prototype` 프로퍼티에 바인딩되고 인스턴스는 프로토타입 메서드를 사용할 수 있다.

```jsx
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String('gaori'); // String {"gaori"}

// String 생성자 함수를 통해 생성한 strObj 객체의 프로토타입은 String.prototype이다.
console.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype); // true
```

### ✏️ 원시값과 래퍼 객체

🪝 **래퍼 객체(wrapper object)**: 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체

원시값은 객체가 아니기 때문에 프로퍼티나 메서드를 가질 수 없는데 원시값인 문자열이 마치 객체처럼 동작한다. 이는 원시값의 경우 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법으로 접근하면 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 때문이다.

```
const name = 'gaori';
console.log(name.length); // 5
console.log(name.toUpperCase()); // GAORI
console.log(typeof name); // string
```

래퍼 객체가 생성되고 사용된 후 객체의 처리가 종료되면 래퍼 객체의 `[[StringData]]` 내부 슬롯에 할당된 원시값으로 원래의 상태로 되돌리고 래퍼 객체는 가비지 컬렉션의 대상이 되어 사라진다. 숫자(`[[NumberData]]`)도, `Symbol` 함수도 마찬가지로 래퍼 객체를 생성하는데 `null`, `undefined`는 래퍼 객체를 생성하지 않으며 객체처럼 사용하면 에러가 발생한다.

### ✏️ 전역 객체

🪝 **전역객체(global object)**: 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객베초다도 먼저 생성되는 특수한 객체이며 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체

**전역 객체의 프로퍼티**

- 표준 빌트인 객체(`Object`, `String`, `Number`, `Function`, `Array` 등)
- 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트-Web API, Node.js-호스트 API)
- var 키워드로 선언한 전역 변수
- 전역 함수

**전역 객체의 특징**

- 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다. → 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window(global)를 생략할 수 있다.
- `Object`, `String`, `Number`, `Boolean` 등 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.
- 자바스크립트 실행환경에 따라 추가적인 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
- `var` 키워드로 선언한 전역변수나 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
- `let`, `const` 키워드로 선언한 전역변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
- 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window를 공유한다.

1. **빌트인 전역 프로퍼티: built-in global property**

   : 전역 객체의 프로퍼티를 의미하며 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공한다.

   | Infinity  | 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity를 갖는다.                          |
   | --------- | -------------------------------------------------------------------- |
   | NaN       | ‘숫자가 아님’을 나타내는 숫자값을 갖는다(Number.NaN 프로퍼티와 같다) |
   | undefined | 원시 타입 undefined를 값으로 갖는다.                                 |

2. **빌트인 전역 함수: built-in global function**

   : 애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드다.

   - `eval`[보안에 매우 취약, 최적화가 수행되지 않아 일반적인 코드 실행에 비해 느림 → 사용 금지]
     전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고, 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 문자열 코드를 런타임에 실행한다.
     여러개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한 다음 마지막 결과값을 반환한다. `strict mode`에서는 `eval` 함수는 기존의 스코프를 수정하지 않고 `eval` 함수 자신의 자체적인 스코프를 생성한다.
     인수로 전달받은 문자열 코드가 `let`, `const` 키워드를 사용한 변수 선언문이라면 암묵적으로 strict mode가 적용된다.
   - `isFinite`
     전달받은 인수가 정상적인 유한수인지 검사하여 유한수라면 `true`, 아니라면 `false`를 반환한다.
   - `isNaN`
     전달받은 인수가 `NaN`인지 검사하여 그 결과를 불리언 타입으로 반환한다. 전달받은 인수의 타입이 숫자가 아닌 경우 숫자로 타입을 변환한 후 검사를 수행한다.
   - `parseFloat/parseInt`
     전달받은 문자열 인수로 부동 소수점 숫자(floating point number), 실수로 해석하여 반환한다.
     전달받은 문자열 인수로 정수(integer)로 해석하여 반환하고 두 번째 인수로 진법을 나타내는 기수를 전달한다.
   - `encodeURI/decodeURI`
     `encodeURI`: 완전한 `URI(: Uniform Resource Identifier)`를 문자열로 전달받아 이스케이프 처리를 위해 인코딩한다.
     `decodeURI`: 인코딩된 URI를 인수로 전달받아 이스케이프 처리 이전으로 디코딩한다.
   - `encodeURIComponent/decodeURIComponent`
     `encodeURIComponent`: URI 구성 요소를 인수로 전달받아 인코딩한다.
     `decodeURIComponent`: 매개변수로 전달된 URI 구성 요소를 디코딩한다.

3. **암묵적 전역: implicit global**

   ```jsx
   var x = 10; // 전역 변수

   function foo() {
     // 선언하지 않은 식별자에 값을 할당
     y = 20; // window.y = 20;
     console.log(x + y);
   }

   foo(); // 30

   console.log(window.x); // 10
   console.log(window.y); // 20

   delete x; // 전역 변수는 삭제되지 않는다.
   delete y; // 프로퍼티는 삭제된다.

   console.log(window.x); // 10
   console.log(window.y); // undefined
   ```

   `foo` 함수 내부에 `y=20;`이 실행되면 참조 에러가 발생하지 않고 전역 변수처럼 사용된다. 전역 객체의 프로퍼티로 등록되어 참조되기 때문이다. `y`는 변수 선언 없이 단지 전역 객체의 프로퍼티로 추가되었을 뿐이지 `y`는 변수가 아니기 때문에 변수 호이스팅도 발생하지 않는다.
