# 언제까지 넘겨 짚을래 ch4. 변수

### ✏️ 변수: variable

- 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 쉽게 말해서 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름을 말한다.
- 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없으며 변수를 통해 값에 접근할 수 있다.
- 변수는 하나의 값을 저장하지만 배열이나 객체는 여러 개의 값을 그룹화하여 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```jsx
const number = 10; // 할당(=대입, 저장): 변수에 값을 저장
console.log(number); // 10, 참조: 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것
```

<br />

### ✏️ 식별자: identifier

- 변수 이름을 식별자라고도 하는데 어떤 값을 구별해서 **식별**할 수 있는 고유한 이름을 말한다.
- 값은 메모리에 저장되어 있기 때문에 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 구별해서 식별할 수 있어야 한다.
- 식별자는 어떤 값이 저장되어 있는 **메모리 주소**를 저장하기 때문에 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
- 메모리 상에 존재하는 어떤 값을 식별할 수 있는 이름을 모두 식별자라고 한다. ex) 변수, 함수, 클래스
  <br />

### ✏️ 변수 선언

- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결하여 값을 저장할 수 있게 준비하는 것을 말한다.
- 쉽게 말해서 변수를 생성하는 것을 말한다.
- 변수를 사용하려면 먼저 선언을 해야 하는데 변수를 선언할 때는 (var), let, const 키워드를 사용한다.
  - var 키워드의 여러 단점들 때문에 let, const 키워드가 등장(ES6)하였다.
  - ES6 이전 사양으로 작성된 코드는 var 키워드를 사용했기 때문에 var 키워드는 여전히 남아있다.
  - 권장하지 않지만 var 키워드는 여전히 사용할 수 있다.
- 변수를 **선언**하고 값을 할당하지 않으면 자바스크립트 엔진에 의해서 undefined라는 값이 암묵적으로 할당되어 **초기화**된다.
  - 선언: 변수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 초기화: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화한다.
- 메모리 공간을 확보한 후 값을 할당하지 않은 상태에서 변수 값을 참조하면 쓰레기 값이 나올 수 있다.
  <br />

**🪝 실행 컨텍스트: execution context**

- 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가, 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하며 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
- 자바스크립트는 실행 컨텍스트를 통해서 식별자와 스코프를 관리한다.

### ✏️ 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

- 변수 선언은 **런타임** 이전 단계에서 먼저 실행된다.
  - 런타임: 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점
- 자바스크립트 엔진은 모든 선언문(변수, 함수 등)을 먼저 실행하는 평가 과정이 이루어진다.
- 평가 과정이 끝나면 모든 선언문을 제외한 나머지 소스코드를 한 줄씩 순차적으로 실행한다.

```jsx
console.log(number); // ReferenceError(x) undefined(o)
var number = 10; // let, cosnt 키워드가 아닌 var 키워드에서
```

- 위에서 말한 것처럼 선언문을 먼저 실행하기 때문에 참조 에러가 아닌 undefined가 출력된다.
- 변수 선언문이 코드의 맨 위로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 특징을 변수 호이스팅이라고 한다.
  <br />

### ✏️ 값의 할당

- 변수 선언은 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임에 실행된다.
- 변수에 값을 할당할 때 기존에 있던 undefined를 지우지 않고 새로운 메모리 공간에 할당 값을 저장한다.

```jsx
let number1; // 변수 선언
number1 = 10; // 값의 할당
let number2 = 20; // 변수 선언과 동시에 할당
```

<br />

### ✏️ 값의 재할당

- 이미 값이 할당되어 있는 변수에 새로운 값을 또다시 할당하는 것
- 재할당할 수 없는 변수는 상수라고 한다. [const]
- 할당과 마찬가지로 기존에 있던 할당 값을 지우지 않고 새로운 메모리 공간에 할당 값을 저장한다.
  <br />

**🪝 가비지 콜렉터: garbage collector**

- 애플리케이션이 할당한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 **사용하지 않는 메모리**를 해제하는 기능
  - 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간
    <br />

### ✏️ 식별자 네이밍 규칙

- 특수문자를 제외한 문자, 숫자, \_, $를 포함할 수 있다.
- 식별자는 \_, $로 시작하고 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
- 변수 선언에 별도의 주석이 필요하다면 변수의 존재 목적을 명확히 드러내지 못하는 것이다.

```jsx
let firstName; // 카멜 케이스: camelCase
let first_name; // 스네이크 케이스: snake_case
let FirstName; // 파스칼 케이스: PascalCase
let strFirstName; // 헝가리언 케이스: typeHungarianCase
```
